title:Базовые термины феминизма
subtitle:Реальность бросает вызовы, которые западное общество решает активным внедрением новых слов, которые даже появляются в словарях, и русское сообщество отвечает калькой, вследствие чего читать большинство статей и комментариев неподготовленному человеку становится просто невозможно. Эти термины объяснены много где, начиная от википедии и кончая модными современными медиа, но все они делают это время от времени.
meta_title:Базовые термины феминизма
meta_keywords:словарь феминизма, феминизм, новояз, феминитивы, либфем, радфем, интерсекциональный феминизм
meta_description:Словарь базовых терминов феминизма

# Глоссарий

- #### *Феминизм*

  Разнородное движение, в котором существуют тысячи ответвлений, так или иначе связанных с женщинами, их правами и свободами, искоренением сексизма и дискриминации (формально – достижение политического, социального и экономического равенства). Справедливости ради, на данный момент разных видов феминизма _слишком_ много, и перечислить их все – занятие не только неблагодарное, но и бессмысленное. Главное, что нужно понимать – что любой постулат какой-нибудь ветки не распространяется на весь феминизм.
  Также часто теряются в их постулатах, которые в разные периоды феминизма были сильно разные, а порой они явно противоречат друг другу – дело в том, что феминизм адаптируется к текущим реалиям, и действует соответственно. Критика современного феминизма сосредотачивается на том, что это сильно преувеличенные [проблемы первого мира](https://en.wikipedia.org/wiki/First_World_problem), а также на слишком сильный левый уклон вкупе с цензурой и квотами

- #### *Либеральный феминизм* (*либфем*)

  Достаточно тихая ветвь феминизма, которую не видно и не слышно – эти ребята считают, что все проблемы можно решить на законодательном уровне, и нужно всего лишь увеличивать присутствие женщин и обсуждать насущные проблемы

- #### *Радикальный феминизм* (*радфем*)

  Самая знаменитая ветка феминизма, с которой, скорее всего, встречался каждый. Эти товарищи утверждают, что патриархальное общество прогнило настолько, что шансов его спасти нет никаких, поэтому «Убивайте всех, Господь распознает своих!», то есть нужны радикальные действия в лице [убийства большинства мужчин](https://en.wikipedia.org/wiki/SCUM_Manifesto)(это всего лишь шутка, не принимайте всерьёз), а также крен общества в сторону матриархата, т.к. текущий строй патриархата показал свою профнепригодность

- #### *Интерсекциональный феминизм*

  Ещё одна весьма радикальная ветвь, которая говорит, что разделение идёт и дальше, и групп очень много – негры, латиносы, метисы, – уже отсюда очевидно, что эта теория в первую очередь направлена на США, где все эти группы представлены большим количеством

- #### *Феминитивы*

  В более общем случае, изменение любого языка с целью сделать его более нейтральным. Что это значит? Дело в том, что во многих языках по умолчанию выбирается именно мужской род, "человек вошёл" – человек может быть кем угодно, но используется именно мужская версия. С точки зрения сторонников этой идеи, необходимо добавить соответствующие женские версии слов (человек – человечица, мастер – мастерица/мастерка, электрик – электрица и т.д.). Выглядит это очень странно, и вызывает огромную критику у любого любителя и ценителя родного языка, и используется преимущественно в безопасных пространствах. Ситуацию осложняет то, что в русском языке многие женские "версии" слов уже зарезервированы, например, "докторша" или "генеральша" – это жёны людей соответствующих профессий, а "мастерка" – рабочая куртка. Однако эти нововведения не решают проблемы фразы "человек вошёл", потому что в свете многообразия гендеров мы не знаем, как обращаться к человеку до прямого вопроса (который воспринимается как _имя_ фобия). В английском языке проблема решена обращением _they_ (они), и в фейсбуке можно выбрать это обращение как предпочтительное в настройках.

- #### *патриархат*

  Альфа и омега современного общества – то есть когда всё зависит только от мужчин, именно они (явно и неявно) решают, что является допустимой нормой, а что нет. Связано это с тем, что общество практически всегда и везде ставило именно мужчин на первое место, а женщины долгое время даже не могли голосовать.
  С одной стороны, голосовать сейчас может каждый (кроме прогрессивного ислама), но феминистическое движение утверждает, что он остался в головах, и продолжает культивироваться и расширяться.

- #### *сексизм*

  Дискриминация на основе пола человека. Легко заметить, что "пол" не уточняется, и применимо это в обе стороны, но данная проблема уже решена в определении обратного сексизма. В целом же проблема однозначно существует, но её решение сильно затруднено наличием огромного количества разных культур, в которых "дискриминация" и "проявление внимание/участия/заботы" зачастую являются взаимоисключающими. Порой эти определения разные даже в одной стране, что усугубляет проблему до невозможности

- #### *культурная аппроприация*

  Использование элементов чужой культуры людьми, которые к этой культуре никак не относятся. Например, если носить кимоно с поясом какого-либо цвета, это может оскорбить японцев; если носить [головной убор индейцев](https://en.wikipedia.org/wiki/War_bonnet), то это может оскорбить коренные народы Америки, и так далее. Также сюда относится [проблема Голливуда](https://www.theguardian.com/film/2016/jan/18/hollywoods-race-problem-film-industry-actors-of-colour), когда все роли играются преимущественно белым актёрам, даже если персонаж азиат, негр или представитель любой другой расы.

- #### *люди цвета*, *people of colour*, *of colour*

  Небелые люди. По версии интерсекционального феминизма, угнетены все, кроме белых цисгендерных мужчин, поэтому люди из этой категории страдают больше всех.

- #### *прогрессивный ислам*

  Это кажется невероятной иронией человеку, который хоть немного в курсе последних новостей западного общества и мирового терроризма, но по версии феминизма ислам является набором "культурных особенностей", но никак не религией, утверждающей неравенство, позволяющей насиловать детей и жён, и т.д. Ключ к успеху лежит в магическом слове _интерпретация_, на которую сваливается абсолютно всё ([1](http://muslima.globalfundforwomen.org/content/islam-inherently-misogynistic), [2](http://bigthink.com/women-and-power/does-islam-really-subjugate-women), и многие-многие другие)
