title:Гендер и биологический пол
subtitle:В один прекрасный момент появилась благая, в общем-то идея – говорить о себе так, как лично тебе более комфортно. На деле родился миллиард новообразований, причём часть явно введена для смеха (тот самый вертолёт). Приводить список всех гендеров – история та же самая, что и с феминизмом; полную версию можно без проблем найти в [интернете](http://nonbinary.org/wiki/List_of_nonbinary_identities), а здесь лишь базовый минимум.
meta_title:Гендер и биологический пол
meta_keywords:гендер, биологический пол, бинарность, агендер, трансгендер
meta_description:Разница в гендере и биологическом поле

# Гендеры

- #### *пол* (*биологический пол*)

  Пол при рождении, то есть определяющийся по набору хромосом и первичным половым признакам. С этим понятием и _гендером_ существует огромная путаница, потому что второго в русском языке никогда не существовало, да и во всём мире биологический пол всегда был равен тому, каким ты себя идентифицируешь.

- #### *гендер*

  То, как мы себя определяем. Долгое время выбора не было, и гендер был строго равен биологическому полу (в русском языке даже и слова специального не было) – однако всё больше и больше людей отождествляют себя с кем-то там; проблем тут очень много, и самая простая – что, если мужчина будет отождествлять себя с девочкой и требовать специальных прав, таких как посещение детского женского туалета, например.

- #### *бинарный/небинарный*

  Отрицание/принятие идеи, что всё многообразие полов не сводится к двум биологическим. Пропоненты идеи, что люди небинарны, считают, что это скорее спектр, в котором мы вольны выбирать всё, что душе угодно, и что спектр этот, по большому счёту, бесконечен. Небинарные люди, как правило, ассоциируют себя с кем-то отличным от биологического пола, и поэтому крайне чувствительны к неверным обращениям; также они чувствуют постоянное давление со стороны общества, что делает даже нейтральный (или дружелюбный) вопрос о том, как к нему обращаться, вполне себе насмешкой и угрозой – другой вопрос, что решения этой проблемы на данный момент попросту нет.

- #### *социальный конструкт*

  Искуственно созданное обществом понятие, которое живёт и процветает исключительно потому, что общество поддерживает это как исключительно естественную вещь, но проверить и доказать это очень сложно (или попросту невозможно), т.к. в обществе избавиться от этих "выдуманных" терминов нельзя – с ними просто необходимо иметь дело, иначе полноценно жить в этом обществе не получится, нужно принимать правила игры. Поэтому, по утверждению многих феминисток, мы живём в замкнутом порочном круге, который непонятно как разорвать (методы у разных отделений феминизма тоже разные).
  Собственно, [секс](https://www.theguardian.com/world/2004/dec/14/gayrights.gender) – это социальный конструкт, [пол](https://psmag.com/the-social-construction-of-sex-fa7afc33b84d#.g0h2n7zcs) – это социальный конструкт, и [тысячи](https://www.google.ru/webhp?q=examples+of+social+constructs#newwindow=1&q=examples+of+social+constructs) других примеров.
