title:Софистика современного феминизма.
subtitle:Вся риторика последних лет сводится к тому, что женщины как класс угнетены куда больше, чем пролетарии буржуями, и в качестве буржуев, очевидно, представлены мужчины (обязательно белые и цисгендерные)
meta_title:софистика современного феминизма
meta_keywords:феминизм, мифы феминизма, разоблачение феминизма, проблемы феминизма, критика феминизма
meta_description:Разбор риторики современного феминизма, начиная с базовых понятий

# Софистика современного феминизма.

Для любого движения необходим какой-то ориентир, святой грааль их деятельности, который отметит веху этого достижения; и если в суфражизме или во второй волне феминизма всё было вполне себе понятно (не было права даже голосовать, потом дискриминация на работе, зарплата, семейное право и прочие), то сейчас всё уже не столь однозначно. Говоря про западное общество, можно практически без оговорок сказать, что у них уже есть все юридические права, как и у мужчин (если не считать опасные работы); часть прав по-прежнему сохраняется исключительно для женщин, такие как меньшие тюремные сроки, практически гарантированная опека над ребёнком в случае развода, и освобождение от военных обязательств в случае войны (все эти "права" приведены не с целью показать более выгодное положение женщин, а исключительно для демонстрации того, что разделение по-прежнему существует в обществе). Однако у многих женщин весьма и весьма разный взгляд на то, каких из этих проблем решать стоит, а какие нет.

Неудивительно, что в качестве проблемы нового века был выбран именно 

Одной из главных черт современного феминизма является то, что несмотря на всю широту исследований, поддержки со стороны университетов (целые факультеты), а также представительства в ООН, дискутировать это движение не желает ни с кем, кроме профеминистов и непосредственно феминисток в безопасных пространствах. В таких местах, где по идее должен быть свободный доступ и рейтинговая система, часто закрывают комментарии и убирают все рейтинги, что только можно. С одной стороны, их можно понять – как всякое радикальное движение, оно собирает много реакционной критики в свой адрес, но, с другой стороны, они теряют возможность объяснять людям. Поэтому любая критика феминизма в лучшем случае напоминает "бокс по переписке", а в худшем это трансляция мнения без какой-либо обратной связи. Ситуация улучшаться не намерена, поэтому это напоминает секту всё больше и больше, т.к. попытки критического анализа отвергаются.
